---
title: 从design到上线，一次完全交给agent的开发经验
pubDate: 2026-04-06
categories: [AI]
description: 记录第一次完全使用 Coding Agent 完成一个项目的全过程，从设计到上线
draft: true
---
## 背景
年初换到了新的team,接到了一个新的任务，我们产品的audit log本来是放到我们服务里面，存储在rds mysql保留一年，并有一个audit app来查询,现在支持更久的存储和查询，我们需要把audit log从我们这边转移到到xdl（一个data lake）中，所以整个任务分为3个部分。
- 实时ingstor data 部分
- 迁移旧数据
- audit log app从xdl api查询数据

## 从design到实现
这里不写详细的design和实现，只是记录和agent(claude code)协作中我做了哪些动作和取舍。

1. 不惧怕从0到1写一个完整的service  
这次任务中，其中ingstor data 部分和audit log app从xdl api查询数据属于要在原来的代码中修改，使用js编写。迁移旧数据，需要一个新的服务来做。此时，我有几个选择：  
(a) 新建一个代码仓库，用自己擅长的语言  
(b) 在原来的js仓库中，新建一个migration服务，用和原仓库相同的语言(js)  
(c) 在原来的js仓库中，新建一个migration服务，用自己擅长的语言(go)  
最终我的选择是c,我认为这也是正确的选择。其实考虑的出发点很简单，`既然要和agent协作完成，我不光要考虑自己还要考虑agent`。毫无疑问，monorepo的结构天然给了agent需要的上下文，虽然迁移服务是新的，但是audit log原本的那套代码可以让agent很好的学习到从数据库的连接到audit schema到数据的流转。当我告诉他我现在要做数据的迁移了，它自然get到了来龙去脉。其次在选择语言上，一个直觉是使用js，好处是可以复用之前的一些代码，然而我认为代码的复用不再是一个值得优先考虑的选项。之前讲的代码复用还是为了方便人来理解和写代码，但是现在agent写代码了。更何况，很多代码没有好到可以一行不改的复用。  
最终我还是选择了使用go语言，你可能会说你看你还是站在人的角度了，ai写什么都一样呀。确实，我之所以选择我熟悉的语言最大的原因是，为了我可以更好的控制agent和review它的产出（当然go更节省资源也是真的）。因为我对这个语言更熟悉，我便可以从一开始的代码结构上就开始“挑刺”，我便可以在它写goroutine和channel时直接指出，你要小心它们有哪些容易写出bug的陷阱等，我便可以在它无脑使用interface时告诉他interface应该在什么时候才该用等。因为对这门语言的熟悉，让我在和agent协作上更顺畅，能彼此知道对方在说什么，而不是一味的accept它的建议。归根结底，控制权还在我手中。最后的结果是，我很快的写出了迄今为止，我认为最好的go项目代码，而不只是能跑就行。  
之所以之前会惧怕一个新的service，因为有很多除了代码之外的不熟悉的工作需要，比如ci/cd的工作，编写新的部署脚本等。但是有了ai,这些不熟悉但又知道大概的东西也没什么好怕的了。

2. 不惧怕重构之前的代码，哪怕屎山  
任务中还要修改之前的代码，在实现过程中，发现有些废弃或者写的不好的地方。放到以前，我和大家的做法可能是一致的，因为时间和精力的缘故，我们只会关注自己那部分功能实现的怎么样，其他的能不动就不动。但这次不一样，agent让我有了时间和精力开始重新考虑遇到屎山代码时，是继续屎上雕花变成更大的屎山还是重构。最终我还是选择了后者，当然我不是重构整个屎山项目，而是从一个很小的切入点开始，该删减删减，该重构重构。这里重要的是，我选择了跟我需求最相关的代码重构。至今为止，我还没有完整重构过一整个屎山项目，我也认为这不是好的出发点。  
我认为正确的重构姿势是按phase来，切出可重构的功能，逐步击破，而不是一股脑让agent来做。  
之所以说不惧怕，因为在agent的帮助下，有了更多时间和精力去验证结果。甚至这一步也可以让agent来完成。所以，敢重构的底气是因为在agent的加持下我速度够快。重构快，验证快，试错快，迭代快。

3. 关键的design还是要和人沟通
在整个任务的开发流程中，几个关键设计还是和leader不断讨论才最后决定的。他也给了我很多启发。之所以要讨论，我认为有以下几个原因：
- 自己对需求理解也许不够明白，这也会导致agent在一个错误的背景下设计
- 自己对整个系统缺乏了解，像leader这种人，它即对自己的服务清楚，也对其他的team做的产品有了解。他可以更全面的视角看待方案和该怎么取舍。
- agent设计不出你认知范围外的东西，这不是agent的能力边界，这是你的能力边界。它的回答因你的对话而起。当你的系统设计能力还不够时，往往它只会顺着你说，让自己陷入一种是这样吗？这样更好吗？的迷雾中。这个时候，和比你厉害的人讨论，成为破局的方法。

4. 及时commit，有的时候最初的就是最好的  
这来源于一次教训，当我周五在激烈的和ai讨论了好几轮实现后，仍没找到最优的。这个过程也没及时的commit。等我周一回来，经过一段思考，我发觉最初的一个版本是最好的，但是此时我发现我退出了那次session，代码的样子是最后一个版本的样子。此时我再次打开对话也无法回去，我只能默默的开始重复周五跟他讨论的对话，这看起来挺傻的。像是时光倒流。所以，再你不确定有没有更好的方案的时候，及时commit可能会成为你的后悔药。

5. 如何review代码  
当agent哐哐哐写好代码时，要怎么审查呢。我有个屡试不爽的方法，就是我会告诉它，你帮我review下你这次所有的改动，并且打分。这个时候它会发现一些bug和可以改进的地方。此时，你可能会问为啥它当时写的时候怎么没意识到这些问题呢？最后的一句prompt就能让它知道？其实背后是有科学道理的，那就是现在ai的底层都是基于一个叫注意力机制的东西，也就说说它是有重点的看。你在让它写代码的时候，往往是一个个需求来问它来写，基本上是好几轮对话。此时它的注意是在你每次的问题上，当最后，你说全盘review并打分，无疑是强行让ai把注意力收敛到这次所有的改动上，而且打分这个方式，也让ai把注意集中到分析代码bug等方向上。所以，适当让ai收敛自己的注意力而不是持续发散是关键。  
上面讲到的是agent怎么review自己的代码，那人怎么review呢。我认为不需要review全部，你只需要告诉它，我的精力有限，只能看1000行代码，但我还要保证代码的功能和质量，帮我找出哪些是我需要review的代码。这是合理的，因为其实一个服务有大量的object转来转去的代码，这些是无聊的且不核心。我们需要找到核心的代码去审查，而那些增删改查就交给e2e的测试吧。

6. 能验证才能迭代，才能上线。快速试错就是快速成功

7. agent+cli几乎可以完成任何事情  
cli就是全部。在我使用的过程中，没有什么花里胡哨的skills,有的只是gh(git cli)，kubectl cli，aws cli等。有了这些cli,agent就可以做许多事情。比如，看某个pod的log或者查看k8s某个设置,因为有kubectl，这些都是动动嘴的事，再也不用记命令。有一个比较印象深刻的事情，是如果我想查看数据库表，但是数据库是托管在aws上，且本地无法直接连接。我通常的做法时先通过k8s环境中的一个pod(这个pod可以连接mysql),然后使用port-forward+ssh tunnel的方式在本地访问。agent在做到某件事情的时候想去数据库里看一下，但是当时我没开启这个隧道了，agent看到代码中有连接数据库的代码就试图去连接本地的，发现连接失败，它看了配置文件，发现数据库可能部署在本地环境访问不到的地方，于是它使用k8s cli自己探索到现在某个eks环境中，然后借助其中随便一个pod,进入这个pod,写了连接数据库的代码，自己就连上了，然后验证了它的改动。  
这里有个很深的洞察是，也许你就只需要创建cli,然后agent自然会用单个或者组合的方式去穷尽探索。如果说API和sdk是面向程序员，那么cli就是面向agent。

8. 用简单的方式使用claude code  
是的，这次实践中，我没有用skills或者mcp,也没有为此写agent.md，也没有使用什么memory，就是对话和让它自由的探索我的工作目录和我环境中可用的cli。但这已经足够了。唯一我认为值得提的是，要在终端使用cc,不要在任何ide中。在终端，我可以同时对一个/多个项目快速的开始提问探索。

9. 不要写design文档  
代码才是最新的准确的唯一信息源，有问题直接通过agent来探索代码。任何文档都是过期产物，都是某个时刻的快照。要在真实的环境中找答案，而不是历史中。
10. 适当收敛你的完美主义
我为迁移服务不光做了后端，为了观测性好，我还做了dashboard。直接html embed到go中，也不需要前端框架之类的。这个时候，一切都完美闭环了，但是我还是会对页面更好看有执念，因为agent改的又很快，就上瘾似的一遍遍迭代，只为满足视觉效果。其实这就有点没必要了。
