---
title: 再见2025
pubDate: 2026-01-05
categories: [life]
description: 2025年度总结
draft: false  # 可选，设为 true 则生产环境不显示
---
这是一篇写在2026第5天的2025的年终总结。因为元旦期间在旅行，所以耽搁了几天。其实，我是没有写年终总结的习惯，常常是发一条简短的朋友圈，记录一下辞旧迎新的这个时间点，但是2025，发生了太多值得记录的事情，有太多日新月异的变化，不管是外界还是自己。
## AI
2025被称为Agent元年，我也被深刻地影响着。记得年初，我还在各种chatbot中提问，copy代码。回想agent的体验，第一次惊艳到的是使用`windsurf`，当时还是自己充值了，哪怕简单的能总结change&&commit并自动推送到远端git，就觉得不得了。当时还没有vibe coding这个概念，但当时我已经用windsurf写了第一个比较完整的项目。公司的ai gateway，提供了各大主流模型的使用，并提供API key，不得不说公司大力推崇ai而提供了一系列的便利，让我尝试各种新鲜的东西都无比简单。随后，一切开始加速。开始用`cline`和`github copilot`分析项目和写代码，那时还局限在vscode中，项目的理解也节省了很多时间，但是对于一个完整feature的完成还是有些力不从心。

再后来，出现了`claude code`，我也第一次有了agentic的体验。它强大的模型和tools，搭配CLI，让我很容易在一个简单的终端完成很多任务。不用打开ide，不用选中哪些代码，没有过多的页面组件。我只需要执行claude并开始对话。claude code可以做到这些，基于模型能力的不断溢出和一些预定义的简单且强大的命令，比如`bash read write glob grep webfetch...`。再后来，有了mcp，我也积极地使用，集成了confluence wiki/jira，这样我从wiki中搜索总结文档更快速，回复case不再使用翻译软件，AI往往让我的白话更结构化和专业，这些都在慢慢重构我的工作。我也开始将一些常用的工具做成本地mcp server，现在看，除了熟悉mcp server的流程，并没有更多意义。这些工具本身就是一些cli，因为agent本身具备执行shell的能力，其实直接告诉agent这个shell的用法和作用，直接让agent执行就好了。其实这个想法和后面出现的`skills`不谋而合，我也将这些工具最后变成了skills。2025末，mcp开始变得更少被讨论，skills开始变得流行。

11月份，公司举办了AI Hackathon，我和同事也参加了，从idea到代码到最后的presentation我都投入了很多的精力，最后进入决赛，虽然最终没能拿到奖，但是也获得了很多正向的反馈和认可，在做presentation时自己表现的风趣幽默和自信也感染了很多人，我觉得这就是我最大的收获。

值得再说一嘴，在写这篇总结时，看到又有一些推崇Spec-Driven Development，其实我也在重构项目时实践过这种方式，但并不成功，痛点就是代码和spec的同步，这里摘录 @dotey在x上关于此的讨论，这些观点是我比较认同的。
> 我个人不喜欢 Spec-Driven Development，有点像瀑布模型写系统设计文档，理论上看起来很牛，但是并不好操作，另外容易想的太多。我比较推崇小版本迭代，不需要写详细的 spec，几句简单的 prompt 就可以开始生成，每次写一个可以跑起来的版本，然后一点点迭代，每次迭代完都是可以运行的版本。另外大多数时候，Claude Code 的 Plan Mode 就足够好用了，根据你当前想实现的，会写一个 plan 文档，可以反复沟通确认。

>Spec 的一致性很难保证。如果spec是代码，为什么还要写文档？AI读一下代码就都看懂了。如果spec是文档，为什么还写两个地方？怎么保证两个地方的同步？对于AI来说，代码就是很好的spec。

在年末还有一些惊喜，是听到了张小珺采访Manus联合创始人兼首席科学家季逸超（Peak）的访谈，Peak的激情和自信，让3个多小时的播客听起来意犹未尽，@dotey这篇文章也写的很好，[Manus 谈 AI Agent 之道：做对一千件小事，比做对三件大事更重要](https://baoyu.io/blog/manus-ai-agent-small-things-more-important)。

## Code
因为有了ai的加持，2025成为了目前输出最多的一年。也是开始尝试贡献开源的一年，也第一次有了过100 star的项目。我开始把自己想做的以前没时间做的，用ai辅助着做完了。把遇到的问题和能流程化的东西，能做成工具的也做成了工具。希望自己可以持续build，不停止学习，不停止思考。
## Podcast & X
2025我的主要输入渠道变成了播客和推特。我开始听大量的播客，科技的、人文的、情感的，我也不断在遇到新的想听的播客频道。我一般是在不是很忙的工作日的午后，上下班路上听，也许我本身是一个喜欢倾听的人，所以3个小时的播客对我来说也没什么压力。我听不同类型的播客，不同类型的东西就进入我的脑海，有些令人深思，有些产生共鸣，有些让人快乐和放松。我可能有很强的求知欲，比如天文、历史、生命科学，但是你让我去读那些课文理解晦涩的概念，我是完全没有精力并会很快就浇灭兴趣的。但是通过播客，我总是感到没有压力的同时又能听到我感兴趣的东西，但它又不像短视频那样急匆匆的喂到你嘴里，播客带来的沉浸式体验往往让我能进入的内心平静的类似心流的状态。

X(推特)是我获取AI和程序员圈子动态的最棒的工具，通过关注大佬们在看什么，在干什么，就能知道现在最流行的是什么。许多ai相关的知识，我都是从推特学到的，也很具有实时性。同样的，刷推特也是一种在放松的状态下就吸收了一些有用的东西的过程。
## Life
生活中变化也比较大，从一段不健康的关系中脱离出来，不健康的原因无法简短的说清，也不是某一个人的责任。但我相信，任何可以长久的关系一定是合适的，是可以使矛盾降级的，结束不合适的关系难免难过，但是继续只会是饮鸠止渴，我也真心祝愿曾经的人能在日后的生活中幸福，因为深知对方也是内心善良柔软的人，希望可以遇到一个珍视她的人。

我的小狗`叫叫`、小猫`大福`都健康地活着，一个四岁一个五岁，他们听话聪明，没有让我操多少心，只是我会常常挂念他们，出门久了还是会想念，他们的存在常常让我觉得幸福，幸福不在别处，在大福窝在我身上打着呼噜睡着时，在叫叫兴奋的摇着尾巴朝我跑来一个激灵躺下露出肚皮时。我爱他们，他们是我的家人。

今年最大的收获是遇到了`树懒`，这是她的代号，因为她做事总是慢慢的，哈哈哈。她是一个对待朋友和恋人都非常真诚的人，同时也非常的包容我，从和她的相处中，我体会到了前所未有的被爱的感觉，是日常的点滴，她总在早上帮我挤好牙膏，把我要穿的衣服放到床头，会记得我的喜好，从来没有埋怨过我，总是和我好好说话。在她的感染下，我也开始为她挤好牙膏，虽然她从未这么要求过。她从来没有对我真的要求过什么，好像我陪着她她就很开心了。我们互相包容，互相迁就，但都心甘情愿不觉得烦恼。在一起的日子，像流水一样平静，我们一起旅行，一起看剧，一起尝试美食，好在我们都很喜欢做这些事。在旅行中，你会给我讲建筑风景，我会给你讲人文地理，你总是认真的听认真的说。不想要什么轰轰烈烈海誓山盟，我们一起平静得感受生活就很好。

今年有四次旅行，一次是年初去了北京滑雪，一次是夏天和家人去安徽自驾，带着叫叫也体验了漂流，第三次是自驾完成了徽州天路，最后是元旦期间去了福州和厦门。喜欢旅行，喜欢看到不同的风景和人文。

当我写完这篇总结，2025也像是被整理打包好放进了我的行囊。这就是“写下来”的魔力，写成文字，情绪就自己找到了出口，身心也变轻松，就像加载在内存的信息被持久化到硬盘，怕的是那些无法言说的情绪，郁结于心，无法排解。新的一年总要有祝愿，我们总说的健康平安就不多做赘述了，如果还想祝愿什么，祝愿大家的心情都是可以写下来的，可以与人道的。

